Llan.
A dwi'n cofio'n iawn rhai pobl yn dweud, wel, beth fydd yn hen cyffnod os yw'r cabel yn gwahardd i gynnal ystafel a fi oedd yn cael ei chynnal wedyn.
Yr hyn rydw i'n dweud, rydw i'n beio'r bobl yna, ond roedd oedd nardiffig gweld ei ddigid, oedd cadw'r cabel heb papurau swetys yn bwysigach a phor hat ystafel.
Ac oedd y pwyllgor dwi'n cofio oedd oeddai ddim mwy, ond oedd lot fawr o pwyllgorau yn parlwyr ni, oedd parlwyr dyn i'n gofio, a oedd yn parlwyr ni oherwydd hyn.
Roedd yn dristwch mewn gwirionedd bod ystafel bach na'n dod i ben, ond dyna ni, oedd hi'n fawr gwrfa, oedd hi'n fawr gwrfa i fyny'n hunan hefyd.
Wel, dwi eisiau dweud, dwi ar ymfalch bod yna'r mam wedi mynd am ein nesedfod yn awal i fi, neb yn ceirio'n gwybod bod ystedfod genedlaethol down there.
Yndi Pontepaul gyda chi. Fydd mawr i fi yn ystedfod Pontepaul oedd bod fi wedi cysgu mewn gweliol, pimp o fenywod yn y gweli.
Gweli môr, môr, môr, môr. Mae'n wir oedd y fenywod yn dod o drach fel indria oedd hi'n cael, ond mam a fi'n ddwy yn dod a gwyno fi, ag oeddwch mewn, oeddwch mewn i bawb, a oedd y bimp oedd yn y gweli môr.
Ynddyn Pontepaul yn neisio, ni yn ysbryd i maes deg ynno ac oeddwn i'n dweud wrth Mr Jones yn yng Nghylri lan, oedd yn dweud, roedd y man yn Caerau yn dda iawn, roedd yn dda i wedi'i ddod o boysig, roedd yn cael hynny yn fy system, mai'n dod o ddod o'r ffordd.
Mae'n dda i'r ddwy yn dda. Mae'n dda i'r ddwy yn dda i'r hospital. Dr Hector a Dr Harris Jones. A Dr Harris Jones yn dod o'r linau'r llinach yn yng nghyrchol.
Dr Harris Jones a thond ag e. Ac ar ôl fi cael tipyn o wabr yn stefod, ond a gwchbach yn un. A mi gys i fi mewn gyda'n hadu i'r gwchbach ma i siarad â Dr Harris Jones a dweud i fe, bo fi'n unrhyw o wabr.
Wel, wel, wel, wel, wel, yn beth mawr. O'n i'n... o'n i'n gys i siarad â'r dyn o'r noctur i'r gwncw? Wel, wrth gwrs, gai weidaid, dwi'n mynd i dweud achos ma'n hi i weidaid. O'n i'n meddwl i weidaid.
Ond yn un o gartre wedi'n roswn honno. Seisio'n ceirau. Wel, yn un, seisio'n maes deg wrth rŵyn mewn a gweithio, o'i weidio ganddi'r ceirau.
A, yn had y mam a fi, pan ydych chi mas yn ceirau drwy'ch ychwanegu ma, ti'n gwneud pethau fel un enawr ond mewn jazz bands. Wel, oedd hond o fersad o bobl. Cynodd o bobl. Cynodd o bobl.
A yna gyd o'n i wedi neud oedd ennill a busin adrodd, 6 henill, 4 llinell, ac oedd y llinell olaf un peth ym môl penill. Felly, o'n i'n i'n gwneud camp mawr nag ond.
Ond ma'n y fes gael at nhw, ma'n gwbod beth o'n la. A oedd nhw'n cwrdd, a oedd noddfa wedi cael plywed. A oedd nhw'n mynd a cydeiriau noddfa, a'r cydeiriau blan, dreichel fel un.
Ond oedd nhw'n chlwm i papurau arnyn nhw. A allai welfil Lewis a preis John ar un as a brimbl yn cario'r cydeiriau ma nhw i'n hario i dim ond yn mwyd penill mewn steadfod.
Ond oedd nhw'n gwybod dim fydd o ddarwad y cad y peth ond oedd y gymdeithas oedd y syniad o berthyn wedi sydd o chi y cof cynta'na.
Seisen o ddynnu'r bobl ma, clopo mynd o chi o'r seisen ma. Oedd gyda nhw treis a ffyrg a swydd.
Wel, fe syni i fy môfolno heddi na fes i. Ond yna i brwyd ffredded nhw dydd y didwlledd, dydd y perthyn a dydyn ni ddim yn fod i wawdio fe.
Mae wedi'n gynnarchi, mae'n rhan o hwnna i, mae wedi'n gynnaru. Rhaid i fi bideo'r gwawdio nhw.
A fi wedi gweithio chi o'r blaen am y feniwnd o mewn trannot. Doedd i ddim yn gwybod beth oedd y National.
Oedd hi'n gwybod yw'n byd, oedd hi'n creu rhywun yn dweud, ei nôr o'r Isaac o weinio'r National.
A doedd hi mewn at mam mor i'r trannot a dweud, o Mrs Isaac, ddes yn lyfli di efo dotio i'w swyn o'r Gran National.
Wel, ti'n gweld, oedd hi'n meddwl y gorau'n oedd hi. Oedd hi'n gwybod dim gwaniaeth. Oedd cefful a merch rin peth iddi hi.
Ond dy beth dwi'n mynd i ddweud, o, dwi'n mynd i ddweud, er bo chi'n hoffi'r peth yma gyd,
ymladdos o'r Cymreig, doedd o'ch chi, a mynd i o'r Sgol Romantig, maes deg, a Mr Gwylfus yn ôlbon heddiw,
ond roedd hi'n ymladdos o'r Sgol Blu Coat yn Bristol.
A, ti'n gwybod, dyna yw hyn.
A gai weithiau arall, oedd yn barbi wyneudog Baptist Cymraeg.
Roedd Cornelius Griffiths o Gardydd. Ond oedd hwnnw fel eu genhedlaeth wedi magu plant yn ddi Cymraeg.
Ac oedd Mr Griffiths felly, oedd ennillodd i ni, a pan oeddwn i'n dipyn yn ymladdgar,
gofynodd i fi, o, are you one of the Sinn Fein?
What's that, sir? Oedd o'n i'n ffordd sy'n nebod o Sinn Fein. Oeddwn i'n gwybod mam yn dweud gair am Sinn Fein a rhywbeth.
Ond ymladd, tan yn i fage i y hyder.
A mi fageis i y hyder Mr Robin Williams,
yng Nghapl Canan Maistreg, yn y festri.
Fi'n cael defnyddio iaith mor ganwng, a chan oswn waith.
A mi oedd y capel dan i Sian, a gofna ddyn ifanc wedi cerddau mewn y capel, oedd oedd yn gadael i gar,
moris Coupe, a'n gadael Coupe yn bwysig iddo.
Ti fars, a oedd oedd mewn ar rhywbethau mawr a technigol yna, a gofna i ddangos ffilmiau.
A gofna i ffunig wedi edrych, a lwodd e fi riod yn y byd ond nwha,
a dyna pwy oedd e i fan a byw yn Edwards.
A mi cerddodd y mewn ar cap mar i ben, rhyw ctam gwyrdd ar y pom pom y co,
a gofna i ddyn lluniau a gerbar mewn a ddyn gweni ar bawb ac yn hyfryd.
A mi riod ar y papur un, a gofna i ddyn agrein a Mrs Bowen, mae'n steglu, mae'n maru hynny.
Fi'n cael twed enw mewn gyr, a Mrs Bowen ar ei at y bydd.
A gofna i ddud yn gofn cael ei canu, blant Sir Wona, flant Sir Fenwg, pob sir yn cael ei henwi wedyn,
blant o wlad a flant o trefi, blant Cymru fi, dewch am y restrwch, dewch i'r enghraifft ddurwg.
Roedd y geiwria oedd yn ymysodol, oedd yn eu eu reuwria, oedd yn gallu cyffro ac ei ledyn.
Oedd yn canu, a wedyn, penodola, chwithai blant, ti hwn ti'r moroedd, blant Cymru fi, bo bo bach a'r byd yn codi.
Wedyn, coder bloedd ar ben yr wythau, oedd oedd yn anddigon y beth, chi'n ei allan?
A teb dyddai Batagonia? Erbyn i ni'n bod i fan yna a wedi gani fel rhyw ffaith, oedd toch estri chi,
a fyddai chi'n ei siarad â hwn hefyd, ryw gwrddodd, oedd oedd y fath o'r ffolaeth.
Nath y dyn yna i fi yn bersonol, oeddwn i'n meddwl, oeddwn i'n mynd i dreulio cymryd amser yn ymywyr gyda gyd.
Ond erbyn iddo fo, orffen gyda ni blant fan yna, oeddwn i'n mynd nôl i MSS, fanodd maes, 10 secnd resblw,
oedd unrhyw free court school oedd yn barod amdano, a bytho di'n yr iard yni, a gwni, chi'n meddwl, oeddwn i'n hyderus.
Mi ffagoni hyder, a gwni feddlu, perthyn rhywbeth nawr mae yna bobl, a gwni feddlu, oedd Sir Ifan yn dda am dweud rhwng hanner celwyd,
oedd popeth yn wych dy gyn. Ni'n cofio fynd yn llawer i Fais Deif pan oeddwn i dechrau'n o'r cyfarfodydd cynta i gael ysgol Dymraeg.
Wel, oeddwn i'n coch chi, byddwn i'n dweud, oeddwn i'n mligio beth bydda chi, oedd yn gand mil gwaf, oedd yn dweud,
dy, os yw chi'n sgol Gymraeg, y pethau sy'n digwydd, nid fe oedd yn gofod gwneud nhw nage, a oedd yn canmor cymaint o mwyn yr achos,
ysgol, dydyw efo'r gwaerwyr, rwy'n siwr, fel tri ffafro o'r ysgol, chi'n gwybod y cyfarifoldeb gerais, chi'n bod,
o'n iawn cael ysgol Gymraeg, ond y cyfarifoldeb oedd iddi ddidd?
Wel, oedd srifan yn gweud, o'n plentyn o'r ysgol Gymraeg yn pasio, a ma'n gwneud hyn, ma'n gwneud y sall, o, ma'n gormod o frwydfyrdau,
heddi'n gallu costi, ynddwe, ond oedd ydy gwneud ni gyd o'n i'n mynd nôl i'r ysgog am i ddechreuodd y blas ar hyder fan hynna.
Fi'n bod yn meddwl am yr ysgol os oeddwn i'n siarad ychydig amdani, ond yn dod unodd fan hynna, a ganddi'n meddwl o'r sonedd gwennau i sifr ganwg.
O, meddwl am yr ysgol os mor wag, ddim byd yn eu bocedu nhw ac yn y blaen, mor wag dylwwyr yn eu dillad gwaith.
A llwch y gloan fwgwrdd ar ei pryd cyn fod baddonnau, a wedyn yn ymladd a gael ei gorffrymu gyda'r system bwerus.
Ond, beth oeddwn nhw'n gwneud ar y sil? Ha, ha, ha. Oedd hi'n gweld nhw'n di syl?
Wel, ni'n gweld o'r holl ysbysiadau yn al rhan bethau neu dynion yn hardd, dith i'n myhynner mor hardd o gyd, a goddraen golias wedi molchi,
wedi bod yn y pŵll am wythnos ac yn greithio'r glas ond wedi molchi. Ond, ond yn disgleirio gyda sebon?
Ond, oedd hi'n wynebu'n disgleirio? Felly mae'n math dy si fel beth y dŵl mae'n awr.
O, ond nhw'n edrych agod lot fawr o honno i collu, yn ffail.
Wel, oedd hi'n penio'n fel pwledren fel ysbryd. Mae'n gweithio'n dweud, y si'l a'r rydd ymddan ni'n ddillad glan.
Si'l a'r dydd ymddan ni'n dillad glan ac yn ei hwyneb o lai enaid byw.
Ac yn y cysygrw, clywir yn ei can o'r ffolaidd gwerin bendebigaidd diw.
Tynnu'r ycaich o weulod pwrll i'r nef a'r haffai dir i hen o lwyni o nef.
O, mae'n Gwenall wedi'i ddweud, yn dy ffordd.
Y dyn, y dau a'r sionni gwrddais i, ond i ddwylu arnyn nhw a maru gwraig nhw, oedd yn gorfod i adoli nhw hefyd.
O, dau a sionni'n gwybod yn iawn sut o'n neud i mau rhy weithio, ond roedd o'n deulu cytyr.
Wel, dwi am dweud, yn ar blas hynna dwi'n mynd i ddweud, dwi eisiau mynd yn gyflym nawr a dweud bod yn y cyfnod yma, wrth gwrs pan es i glywed,
ond os rywis yn y flwyddyn honno, oedd y gyddiwibod gymdeithasol wedi dechrau.
Pan mae'r un yn ei waith, pan mae'r un yn lawd, ac o ffadr Reilly yma yn ceirau, dyn i a'r Danedd Gwynnaw i leisio'r iod, a gofnodd i chi bob un o hyn o hyn.
Pesioedd yn plentyn o'r iod, di'n dweud, gofnodd i chi, gofnodd i chi.
A chyn yn gwybod, roeddwn i'n mynd i roi'r ffadr Reilly, roeddwn i'n gweld yn y stryd yma, a'n mynd yn y stryd arall, roeddwn i'n rhutio'r groen, ond dwi'n cael gofnodd i chi fod eirtaf.
Roedd yn mor, chi'n meddwl oedd oedd o'n gwasanaidd yn ei wynebu, ro'ch chi Mandela, Nawr, Twlwag yn Mraeng a ti gynnydd ffadr Reilly yn y ceirau.
A chyn yn gwybod, dwi'n dweud, o'ch chi'n ymwybod o bobl mas o waith?
Thro ddolwn yn y ceirau, ar ôl straig 26, thro ddolwn yn ymdeimlad o'r hyn, pawb mas o waith, ar un cymryd, pedwar yn y gweithio yn ddodd ffa ceirau.
Ond, na fi, a fi ddim ar ôl hynna, ond bod y cydwybod gymdeithasol yn dechrau tyfu.
Ond dwi'n mynd i ddweud, oedd y cydwybod yn ddoddol i fi, beth yw ni fel Cymru, maen nhw'n cael mwy o'r ychydrawco?
Oedd Seilurian Glimen, y ceirau dreien bach, dynion profesiynol yn olygol i gyd, yn gorfod, mynd i gani dros glawfaf i galarion.
Seilurian Glimen, pobl yn cymryd ni, pobl cael eu gael eu erill, mynd am wrthnos i gani.
Wel nawr, ond i'n teimlo pan mae'r arian yn mynd i gani, mi'n gweld bod mae pobl erill yn galarion pan mae'r ein yn ddiwaith.
Ond oedd y cydwybod, dweud, dyddoch chi'n dechrau tyfu'r blais cyntaf hefyd.
Dwi'n mynd i weithreu a bleir o'r plant, mrs Jones, o'r ein, wedi mynd i Slyw a Birmingham yn lle byddi.
Ac ond oedd yn dod nôl mewn rhyw fes, fe'n bod, ac ond oedd yn dweud, alw, nera, how are you?
King of the Boss, ond nanddi eithlu. On i'n meddwl mae'r byd yn rhyfedd, ffrindiau fi wedi gwahanu o'r diwrnod, wedi diwrnod i'w ddweud,
fe'n neulennu, oedd dim gwaith. Ond oedd y peth mae'n digwydd yma, o'r problemau'n dechrau, corfd i'r meddwl.
Le ni'n mynd i fynd, ble be sydd digwydd? Beth ti mewn gwirionedd? Dysgu ni fod yn gwneud gwleidyddiaeth, sef yn credu sy'n licio'r box efo.
Ond oedd e, a Ramsay MacDonald, bobl bach, chi'n gwneud oedd y dref fan hyn, rwy'n siwr dweud, dwi'n gweithio chi nawr,
a'n gobeithio bod chi'n o'n harchi, wedi o'ch hyd yn mo hyd yn dylis, mae'n chi gael y ffaith bach.
Dwi'n debyn yn atroedd ymlaen Ramsay MacDonald, a diw i'n edrych yn Bersinonyn?
O boes bach, meddyliwch, oedd yn grotyn fach ysgol, a oedd Ramsay MacDonald wedi dod lawr i Baisteg am ei yr oeddag.
Neu oedd y dre, oedd hi'n fwy o neu oedd y dre, Prydynion, dim lle tafan yn y cefen Prydynion,
ac oedd un o orlawn ynno ar CWOP, CWOP ydi'n un i'r CWOP, a CWOP, y CWOP wedi cael rhyw gynhadledd lawr yn ydyn ni ar Ramsay MacDonald,
ac oedd hi'n atroedd yn ydyn ni, ydi Irish Schoolmaster, a ddyledi MP, o'n Gymraeg, a oedd hwnna half and half,
oedd oedd rhyw gormic fach, wel ti'n beth, meddyliwch am bobl fel yna yn y lawr, a mynd lan i Abergwynfi,
a dydw i'n cofio'n neu a ddod Abergwynfi yn gynnar iawn, oeddwn i ddim yn mynd yn ysgol yma, yn 19 oed oedd o'n i,
ac yn dweud rhywbeth yno. O'n i'n gweld menywod yn cyshalu car Ramsay MacDonald, oedd o'n meddwl mai fe oedd yn mesoedd i ddod,
oedd cymaint o oedlodi, oedjarro ar lle fydd yna ddim hanner mor lawr, ac oedd y cwm yma, ac oedd cymaint o oedlodi, oedd y dyn yma,
oedd yn meddwl ar y meseia newydd, y seia gwleidyddol. Wel, os gwelwch ydy Dris Jafies, mi'n gweld onni fy nghefn i'r Ivoxr Trix ar ôl ni, do.
Ond, eisiau dweud wrtho chi am y gymdeithas oedd yn dyhau am rhywbeth, ac yn i canw, allwch chi'n bod yn fawrwedd a chysgu,
o'ch chi'n clywed Pregeddwr ar y Seel yn Solwm y Delfryde, a Gwynnau Bydrein, a Gwynnau Bydrein, ac y Dawr Jerwsol ym newydd, a oedd chi'n gadw'n thud,
oedd hwnna'n cael ei ddweud yn cael ei arllwys i chi, bod o leeth chi ar y Seel, a o'ch chi'n clywed rhai o'r gwleidyddion yna, oedd dim tenedyn a rado'i gynnal y peth.
A dim ond yn wnes yn mewn ar unrhyw feibl papur oedd gyda ni.
Wel, nani, gweithio nhw effe fawr arna i gael ei dweud hynny, gaelodd y blas arall.
Dwi'n dweud, neu si son yn barod y midd, sy'n mynd â'i stream yn do?
O, dechrau'r rhan yma, yn y 6 oed yn cael pha nofau ceiriau.
Little Liker the Gypsy Maid, ac o'n i'n gallu canu, a wedyn Dan Jones o Mygawn i ddi gael i, ffilodd e.
Ffilodd e.
A mam yn dweud, llewch i ma'n i gael i, o'n i gael i gael i gael.
Ffilodd e gael i gael.
A beth bydde i'n dweud, oedd yn dweud, o'ch chi'n neud monolog?
Wel, na, balch. O'n i'n bod yn cael ei neud monolog. O'n i'n gobeithio o monolog, ond o'n siwnio rywfeth gwanol.
A o'n i'n dweud, dwi'n ffrindio, I'm doing a monolog.
O'n i'n mynd i dweud, dwi'n basio diwn, felly mae rhaid i fi neud monolog.
A chi'n gobeithio, o'ch chi'n neud y cantata fawr yma?
Yr engholiad yn adeiladu wrth ben y pwmpit, yr hesi y styllod yma.
A rhoi gos, cwch yn y ffordd wedyn.
A'r reit lan i dat y cloc, y cor yn canu.
A'r actio fe'n cael y set fawr mewn, gyda'r styllod, ac y actio fe'n yna.
Little Liker by Jiffsy Maid.
Yn lle bo chi'n canu a Rhyw ddoedd y ffordd.
O'n i'n gofodio, ai a piano.
Rhyw ddoedd y ffordd ys piano, will go.
O'n i'n rhaid bod yn gomic yna.
Dwi'n meddwl y bydd y ffaith yn dyfu.
Ond, ond, ond, ond, ond.
Mi gwmpas i trwy ar ôl ni, trotendrw, mi gwmpas i lawr.
Bydd bynnag o'n i'n dos yn y ddechrau lot o bethau.
Ond, o ddwy fenyw, a'n am y ffordd, pan mae'r odd rai ddwy fenyw,
na di'n dweud y byddwn yn gweld yr un ddry, yr un led, yr un hyd, i dynnu llenu mewn copiol.
Right?
Dwi'n meddwl, o'n i'n perthyn, neu Mrs Snow i chi?
Yna, a tair o'r nodd fan Cymru'n gyngor.
Ond, Mrs Snow fan yna, dwi'n meddwl y byddai'n enw hon yn un.
Ond, oedd y ddwy diwrnod yn cytuno drwy'n agwedd.
Yn gynllun?
Ac o'n i'n tynnu'r cyrta.
Ac oedd y bob yn sôn, stigo, a'i ddod o'r llet o.
A stigo, chi'n meddwl, roedd o'n gosod o'r un lenni mawr ma lan.
Ond, yna chi.
O, o'n i'n meddwl, bo fi yn drwri'r len, o'n i'n meddwl.
I chi, mod i blentyn, yn cael perfformio, a gyda i chi blentyn,
yn neud a fferfformio, yn hofio'i hunain, a meddwl bod o'n rŵyn arall.
Ond, unrhyw gyfle, gyda chi, sy'ch chi'n neud, blentyn i fod yn jug.
Wel, meithrin ydychymig.
Gadaf yn ddweud, wel, priodoroedau, teto, pethau a phobl.
Wel, beth bynnag, dechreuodd yr enel, fe'n meddwl, drama.
O, wel, yn i'n ortho'r bod yn doni.
A mi, oedd drama wedi'n rysgo Maesteg o Tio Philips,
yr athro gwich hwnnw, o Tio Philips,
yn gwneud drama bob cyfle gilydd, efo'n gwybod.
Ac, yn gwybod, oedd New Theatre Maesteg, prydyn ni?
New Theatre, chi'n meddwl, mae'n nawr, beth dwi nawr?
Bingo, sbob. Bingo, yw i?
O, na, theatre, fe'ch neisodd hynny.
O, chi'n mynd nawr iddi ar seddau plesnis, mae?
Ac os yr Edward Dunstan yn dod ei gwmni
a nhw'n gwneud pethau fel sfen gali,
ond i fi cysgu ym mhwythnos, fi wedi gweld hwnnw.
Chi'n meddwl, ma, ond oedd yn dros i'r onedr, a Shakespeare yma?
A chi'n gwybod, dyna bynn, dyma'r cwm?
Wel, o mellid bach, un prant fel ni, mynd yno.
Beth bynnag? I ddechreuodd yr enddordeb yma, mewn drama.
Ysgrifio'r bybannau, fi'n cofio, o'n i'n ddoctor,
i'r ddol, i fi ddodd yn ddostig, mae'r tîn yn ein hwstis siwtroed,
a byddai chi'n galw'r bôl yn ein had, yn elch ar y ddol.
Ond beth bynnag? Dwi'n mynd i ddweud,
o, na, byddai ddodd i'r ddif mwyau i fi ar hyd y blynyddoedd ydy'r busnes a'r drama yma.
Achos dwi'n meddwl, ta beth yw'ch chi'n ffinio ar hio drama?
Ni dim yn perfformio nhw.
Fel cylfa ddud, mae Waldo'n dweud am drama,
mae lloi i'r byd, ar lwyfan awr, ymdrech ddi henydd, un i debyg.
Dyna beth yw drama.
Chi'n rhoi ar lwyfan awr, dim ond yn mawr, chi'n rhoi nhw.
Ond mae'n ymdrech bob amser mae'n drama.
Mae'n dan erbyn drwg, mae'n gorffrym eisio'n erbyn dyniwedd.
Mae'r cyfan mewn drama.
Enwch i'r drama i mawr y byd.
Mae'r peth chwde i gyd yn hamlet.
I wedo, dwi'n enfeniwch,
what I've got against Hamlet is it's full of quotations.
Mae'r gwirioneddau i gyd am sut chi bron yn dweud ni am Saunders Lewis, hefyd.
Ond chi'n gwybod drama sy'n gosod dyn, chi'n gweld ddau chi'n eistedd yna
a mae ddau person yn siarad mewn drama.
A chi'n cael eich twtl o fod yn siarad e'i gilydd.
Ond yn siarad eich hi hefyd.
A i chi'n gwybod nad yw hwn yn dweud yn iawn o'r hwn,
achos ydy'n gweld hwn cyn i hwn yn mewn.
I chi'n cael drysiau wedi'i hagor am y cymeriadau.
O, mae'r drama. Mae'n ddirgelwch a mae'n datgelu hefyd.
Drama. Mae Shakespeare yn dweud holding up a mirror into nature.
Daldrwych fel petai i natur. I dangos, dangos y drwg a dangos y da.
Beth sy'n gynhaliol a beth sy'n ddynistriol.
A dyma'r diwd drama. Wel, rwy'n mynd i ddweud, dyn yn ei wneud a'i wynebu.
Wel, nawr, meddyliwch chi nawr i newid dweud am Hamlet.
Mae'r ffaith bod hi wedi dechrau, mae giblas at iaith.
Meddyliwch am Saunders Lewis.
Meddyliwch am rhai o'r pethau mae di ddweud.
Allud yw pob un a'i lwyd o oer i'r byd.
Allud. A dyna ti fath, a dyna ni'n cael yn alludio, a dyna ni'n hanol, a dyna ni'n siwr bod ni arddur diogel.
Allud o pob un.
Wedi eisiau gynny ni i'r prentisiau dangos, yn ddi?
Gai roi enghraifft arall, ych chi?
Beth yw poen?
Nid gen i gael diffiniad o poen? Ysgrifennodd, sawl un, the problem of pain, yn ddi? Mae'n lyfreg a poen. Beth yw poen?
Gwahanglwydd yw poen.
Nach chi ddiffiniad ych chi?
Os oes na rhywun mewn drama wedi dweud pethau mwy trawiadol, dyfnath, mwy arod y caol, na hyn, dangoswch i fi.
Gwahanglwydd yw poen.
Yn ddiolch i chi, mae'n hofn i mi, mae'n hofn i mi.
Wel, mae'n cadw pobl o ddiwrth.
Os chi'n cael poen, ydych chi'n mynd i siwr bod pobl yn y neb arall.
Mae'n ddiolch i chi.
Mae'n poen, yw'ch cadw chi ddiwrth pobl, gwahanglwydd y poen.
Ffai o dywyllwch, rwy'n cofio nawr, mae'n un anodd mor.
Gwahanglwydd yw poen.
Ffai o dywyllwch.
Os chi'n mynd i poen, o bled oedd, dde, beth diwy?
Ydym yn mynd i wella.
Ffai o dywyllwch yng ngwledydd.
Pa faraf yn iawn.
Yng ngwledydd a dirgelwch.
Nach chi ddiffiniad amlochrog.
Gwahanglwydd y poen.
Fydd rhywun yn gofyn i chi, dda, bach, ydym ni heno.
Ma' na fi ddim teimlo'n ba.
A'r rhywun yn gofyn i rywun, yn ei boi, yn ei wneud i o'r gwellu a'i dod.
Gwahanglwydd y poen.
Ffai o dywyllwch.
A'n cyfyngu'n o'ch chi yn y llai.
Yng ngwledydd a dirgelwch.
Diffiniad yna gair o'i narall i chi.
Ni does neb, allai bo chi ddim yn eu cymrydwy o hwn, ond.
Ni does neb di allus a dewr.
Na fi peidio a bod rhyw dro yn deimtaswn iddo.
Holwch i chi'n an.
Peth peryglwys i'w gweddio am ddim oll.
Does wybod chi dy bydd yn rhai talu.
Dy ni gyd yn gweddio am beth garae ni'n gael, ond wedi'i gael e wedyn.
Gweithwch chi hwnna mas eto, wedi mynd o'n oedd ambydd.
Peth peryglwys i'w gweddio am ddim oll.
Dyma'n gwneud bod yn peryglwys, a'na berigol, gwylwch.
Does wybod chi dy bydd yn rhai talu.
Na, ti was i narol gael ei roi i fi?
Na, roi, a ddim i'n narol i chi.
O ie, llodio. Os ych chi'n cael ei gweld, ych chi'n glir.
Ydi ffydd yn rhywbeth, ydi ffydd yn rhywbeth beladwy, gallwch chi gyffwrd.
Neu di yn haniaethol.
Beth yw ffydd? Ydi'n anghyffwrdd? Anweledig?
Ffydd. Llodio fel un awel.
Ych chi'n cerdded fel ych chi'n anweld bobbeth.
A gwybod nôs y deillion? Yw bywyd benoddiol ffydd?
Ych chi'n mynd fel ych chi'n grif ac yn gwybod sut mae'n mynd.
Ond beth yw ffydd? Llodio fel un awel.
A gwybod nôs y deillion? Yw bywyd benoddiol ffydd?
Wel, dy chi'n gweld, mae datganiadau yn arythro gan Saunders Lewis.
Os rhyfedd mod i'n dweud mod i'n hoffi drama.
Wel, dwi'n mynd i adael fyny yn awr a dweudwch chi fel hyn.
Mae'n fyddod i ben.
A dwi, bydarnod, wedi cael nodfa.
Fydd yli os i, wel, mod nodfa wedi golygu cymaint er mod i.
Ddim yn y ceirau mewn gwirionedd a ddarw'n 19 oed.
Ond yn cadw e lwydwaith yn nodfa, se byd mam yn madal ar byd mae bydd brynnag.
Ac oedd mam yn dweud, oedd yn haet, ryw man i ti fynd a dy weld i nodfa yma.
Dy ti fwy o ddiddordeb yn nodfa na sut ti'n siop.
A, ry'n gwybod, a dyna ni, a dyna oedd y gwir.
Dyna oedd y gwir.
A oedd y gaer nodfa'n ddod i hynny'n, a'r gaer yn hyfryd, yn dweud.
A lle i gael nawd a llai'n dweud mod i wedi cael y nawd yn nodfa.
A wedyn oedd y gaer, erbyn hyn, da, er blynedd yn ôl.
Wainodd ddwedodd cymaint olaf a siol olaf o 1991 i roi si'r pethau ma bapur.
A dwi'n darllen hwn.
Achos, dwi'n meddwl fan hyn, y gwelwch chi bod y blasau cynnar na ges i,
mewn gwirionedd, y lle ges i'r nawd i'w hryd o'n nhw, oedd yn y nawdfa hwn.
Yn y nodfa hwn.
Felly, dwi'n cael ddweud, cofio.
Gaid darllen eich hun?
Cofio.
Methu anghofio.
Na efoeth anghofio.
Dyddiaid yn ei wneud.
Argraffiadau perhaol.
Dyddiaid dyddan yr ymgolchi yn y cypilla dillad parch.
Chredech chi ddim.
Ie, deurigwaith y siwr ac yn fodlon.
Gwybod, wrth sychu'r gwadnau glawman y mat, coc o gwneun y porth,
unigrraedd cyntedd mwyaf gwarchydiol pen uch ar gwn.
Nodfa.
A'i nodfa ni.
Ti mewn yr addawsau diw nerf a chymorth a'i ddigael.
Ta beth yw'r eistad ystoc cyllidol, na'r rhwygiadau'r haib,
na'r chnadoedd byd.
O fewn y myriau hyn, roedd ymgeiledd.
Ti ddiwedodd i mi?
Pementrau lladmer a ddion dryguoni mewn drwy'r porth, celyn fydden ti.
Wedi'i trofannu gan nod 14 lleisio, gorfodd a canu ffrwydrol sicr iawn iawn
gan gani y rhan yn cynghloedio'r colcwys yn y man.
Hawdd oedd ei ffitio hi gan fod molwch yr arglwydd yn welladwy i lywgar y 24 pwyt.
A hefyd, y bregais.
Cyflwyniad un din o Theatr Byw.
Ni ffoi'n nhw i dam gonfensiwn lle ac amser na cymeriadu, deialogi, ystymio a gargoeddi.
Fe'n cydid o ffrin nebo drwy Seinna, Oeddiodd Ffynon Jacob a'n cyfraedd i yng Nghaerpernau.
Ymlwybro'r hyd meysydd beth lehem ac y mollwm yn un getymannu.
Calon ddwy'n golau'r profiad fel hwn yn ysbrydol ysgatol.
Awaster ar gannol hwy fan y chware yn gymhellgar a ddwy'n gweld i'r Christi hyn.
Gosgor dda fatha, bweris, oedd y corws deaconnaidd.
Ethyr y digion ysbyt fawr.
Hyfforddedig i safiad, dysgybledig i trem.
Corws am rysain tafodiaethol.
Ym ddudwyr glofaol o chwarae, a fferm, o arfon a ffenfro, maldwyn a cheredigion.
Yn ymdodd i'n gyfeillio'r hoid fathws.
Ar y cyd, yn warant i llwydd.
Cytuno, cysiro, cyfannu, cyfuno, cydweithio, cydganu, cydfolu, cymuno a diw.
I gynnir lleidfa'r siwr nosonwaidd a diweddol, gwerddon oedd nofna yn ei ffeithwr pro.
On i thrwyllwyd a thrwyso'r weithrinos, lygaddi, fygyddi.
On i, gai i wneud eto o'r sgwrs yma.
On i thrwyllwyd a thrwyso'r weithrinos, fygyddi.
Gan bwerau mamon ysbeilgar y dydd.
Ond yma yn nofna, cyfrifent ei breintiau y mesur i'n cynnidd o'r ddyncul ei diw.
Ond aeth newydd.
Gwent oedd croesion a gododd, gwleidyddiaeth fi'n rhemp, yr anghred dreidioedd ei gynted ein diw,
troes erfyniad cwrgweddun, waidd y lodd a bloedd yr undeb a phob o'r amen.
Gwacawl dy seddau, troes cefn ar gredoau, na allu mai profi mewn tocyn sgrwm.
Gwanae i wnaeth plygiad clin y gredynwyr, trai hasgwm cefn yn wleidyddol sydd.
Di weithran esgor a'r llwerwder busrw, a derbyn cardod yn sarhad a loes.
Doedd neb am weithredu'r comisiwn pen mynd efo Gwynfydau Crist yn ei bregau fe.
Troes i ti ar trafwys, byrming yma, wchai wycwm, gadau'r llunlun, trwyd ati lliw,
dy gymu cynulled y fawr gwacael seddau, y gwedd i lliwn o'r nawr o ddôr.
Er disgleurdeb ymadrodd plegethaer bigaol, a'i argen siwrgar, a'i ddymlau sgrif,
a'i ddod yn fyselotiaid iaith wybrnant yn ddofa, tueddi fy nesais nigeth,
a chyfawdd fi eithwedd oed fe ys tro.
Nid hawdd gafathrebu a dilyu gwactor ystyr pan golli'r llyferydd ymadrodd y tadau
a choli dolenu ei dewilliant hwy. Pa ddisgwyl dyfodol.
Di gwerthfydd, di iaith.
Cymlheddodd cyndeifas.
Crebachodd map ddeall ar technoleg mwy, by a dyl, er craeloned y gwewyr,
rhaid cau, llwch esodda, y gorlan anghyd-thurddiol yn hen ichi'r cwm,
yn ddod dda fe dyddiol hon.
Ond, dylanwad erys nistyleu yr fydd, gweddis i'w diolch.
Ambreintiau estynwyd, goleiniad einwyd, esiamplau a gafodd o seintiau diw,
cyfoethogu'r cof, atseunol i gellodd, i'n cyfarch ar gyfan yn ôl,
gweddirwyr cwrgwedd i, pregatwyr hi oedd-leedd, cantorion oratorioch y mam dda fawr
ac torion y brama a phrawon o llyfr cyflwynt idoniau i dad pob dawnau,
a'i fydd yn gyfarlau bwy.
Ond, rhagluniaid fwaith fredol diw yn ei greuad,
weld rustwch cyfoes, tynnu ymlai lawr,
yn gyfle eto i hanes gofnodi llawennydd y christion wrth godi trafn.
Diolch yn fawr.
Aplodd.
Diolch i chi, Nora, am wleid.
Mae nhw'n ddweud mai hanes yw cof genedl,
a diolch i chi am rhanu frwyth eich cof gyda ni heno.
Mae wedi bod yn ffait i chi gweld chi i gweld am y dylanwadau sydd wedi bod ar eich bywyd.
Rhaid i si wedi arwain at eich gwerthoedd mewn bywyd
a'r sefona y chi wedi cyndal ar hyd eich bywyd.
Now, oes na rhywun sydd am ofyn cwestiwn i Nora?
Rhaid i ni gwneud yw sylw?
Ac oes.
Rhaid i ni gwneud y sylw.
Roeddwn i'n dda yn y cyfnod, ym mhob yn ôl,
a'n dda, rwy'n credu,
ac oes i gyfle i ddwy no rywfac gen i Nora.
Roeddwn i'n ddwy mardd e, a oes i wrtho fe,
oedd yn dda.
Rhaid i ni gwneud y sylw,
ac oes i elwa,
a oes i ddwy mardd e,
ac oes i ddwy mardd e,
a oes i'n dda.
Rhaid i ni gwneud y sylw,
a oes i ddwy mardd e,
am y cyflaniad amrys iabwyd erydlant i weithio'n llwytho.
A fi yw'r hoff y gallwch dweud yn ymhlith ymlaen.
Ysgymru.
Mae bleser gan ni nawr i alw ar Mr Albert Rees i dalu'r diogelgaid i mis Isaac.
Wel, Barcais Llywydd a thamrwy gyweithio'n enos byddwn i'n edrych iawn os oes rhywun yn afod yn swymth maen nhw ar ôl 10 newydd y diwedd y diwyddo.
Ond gyda feser mawr, feser mawr yn fi y dylbyniaf am y dylidrwydd, y gwahoddiau,
i fod yn unrhyw ble blais oedd hi o'r talb, un o'r bethau'r disflau'r cymoed, y cwm yn oed y cwm, cwm y cymryd, nora Cwysac.
Roedd am oed yn fi'r nora, i fod o eith nebid blan, cawson mwled o blas y cymer, dan bod ar ffoi palb o dan, o'n i fod yn meithdon ni.
A all byrfa'r disflau chi, fi'r disgwyl yma ni'n gael am i'r nesion ni.
Oes gyfan o washanetn, y segwrth dros o mi, dywedd i'r y dymorau, traddiol ar fe wneud fi.
Roedd gair ar ddau dros dynau yn derlau i megiswyl, ysgynod ar ein cenedw, fel yma enw yn y ffrind.
Amhosib cynnwys gobeith, a ddaeth o ddod o fi, ond gair cersonol nora, oedd hwn ddim braid i'w ddod i.
Ond mae na rhyw dalent yn y gwendref felly.
A dweud y gwir, gael weithwch, oes i'n brofi o dwythnos cynt weitha, ond fi'n gweld perfformaol o Jack Tisha, ond i wedi weld,
oedd y gwendref, ac oedd y sgwmais yr ydyn ni'n neud e.
Drwch o'ch ma, dwi wedi dweud, a dweud, a dweud.
Mi ges i wefyr di ben draw, trwy chanta hanner o blant, a'u Cymraeg, nwn ddim fel y Cymraeg a glwchi mewn llawer o'r ysgolion Cymraeg mae,
na dwi ddim yn siwr beth yw'r acyn, ond iaith si'r gyfyrddin yn eich ryfder, a phob a yn a.
Y llyfrgell y ddaeth Cymraeg ydi'n llifariaeth hi.
Dyna ni ag A, ag A, ag E, ag O, ag E, ag U, ag Y.
Mae 2 mwy na'r seison gyda ni, nag o'r enceigau, ddwywaith yn mwy na'r seison.
Wel, mi roedd Cymraeg y plant yma yn wyth, a mi roedd bechgin i fenc yna, a dwi'n rhagwel, naraf dwi'n dweud hyn, mae'n athro cerf yna,
oedd yn dweud bod degur i gynna'r bechgin yma, a gwnon nawr y bechgin ifanc ysgol yn canu bas a thenor yn y blaen.
Yn arbennig, dwi'n profiwio i fi bod yna beth fyddai talgen, talgen ffôn, talgen talent yn yna nawr, oedd yn anhygoel.
Oedd yn eu gyd bron mewn dagrau, oedd yn wellol lawr yn y goddau yn llanelli i'r cymhori cynrychiad nawr.
Ond plant ysgol yma i'r yrfa, dwi'n dynnu chi am plant yn cael y profiad yna o, well, fyddai chi wrthych bod oedd y cymrygwyr naturiol,
na fyddai'n dymlesio i, pam yna diwrteledu yn rhai byddai fel yna amlaen, pam yna godd y plant yn cael ei gweldig hunain,
byddai pobl Cymru wedi dotio, ddim plafor o waith technigol, ond ffilmio fe fel oedd e.
Wel, yna gyd o'n dweud codiwn yn côn ond neb y llwaith achos mae'n 300 hanner tessinwn yn gorgwaith yng Nghymru.
Ar ôl chwipiwch yn elodau syneddol ni. Dwi'n dweud ei mwyn, efo nai dwi'n mynd i'r ail gyfnall o'n omlas.
Yr ewch am y sôn yna'n ola, ddai ddweud ei efo ni, ma'n falch ei dweud efo Jack T. Shawd yn cefn der i un man dyd.
Wel, atwch chi ddim a diolch, atwch chi ma help o bod wedi'n dechrau.
Chi wedi eti fedd i fe? O Jack T. Shawd gyda gasgwm cefn i sefyll yn erbyn, gorthrwm, o ma chi hyffordd clwed hwn yn dweud yna ma oedd yn debyg.
Ond di ni'n bobol yn fe fel Cymru chi, ma di ni ddim yn dweud bod 5 munud yn gwmni rhywun o ble chi'n dod e.
A di ni gyd yn perfyn os na ddim mwy o lwyth ddarddau i ar diwn ar Gymru?
Di ni ma'n genetl swydd i. Ie, wir ych chi.
Cryfath na chlwydd israel am y ffaith.
Aisach.
Diolch, mwysgu eich.
Diolch, am y ffaith.